Önsöz 

Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla.

Hamd, varlığına ve birliğine iman ettiğimiz âlemlerin Rabbi Allah’a; salât ve selâm, Tevhid bayrağını bizlere ulaştıran son peygamber Hz. Muhammed Mustafa’ya olsun.

İman, bir müminin hayatındaki en büyük hazine ve sarsılmaz kalesidir. Zira İslam binasının temeli İnanç (Akâid) üzerinedir. Temeli sağlam olmayan bir yapının ayakta kalamayacağı gibi, doğru bir inanç temeline dayanmayan ameller de baki olmayacaktır. Bu çalışma, sadece kalbin tasdiki ve aklın teslimiyeti olan İman meselelerini ele almak için hazırlanmıştır.

Neden Sadece İman ve İnanç?

İnsanlık tarihi, Hz. Âdem’den bu yana bir "Tevhid" mücadelesidir. Günümüzde zihinlerin karıştığı, batıl inançların ve şüphelerin arttığı bir dönemde; Allah’ı sıfatlarıyla tanımak, Meleklere, kitaplara ve peygamberlere olan inancımızı tahkim etmek, Ahiret ve kader inancıyla hayata anlam katmak, her Müslüman için öncelikli vazifedir. 

Bu iman ilmihali; fıkhî detaylara, ibadet şekillerine veya ahlaki öğütlere girmeden, doğrudan "Neye, nasıl inanmalıyız?" sorusuna odaklanır. Hedefimiz; taklidî bir imandan, delillere dayanan sarsılmaz bir Tahkikî İman mertebesine adım atmaktır.

Göklerin ve yerin nuru olan Allah, kalplerimizi iman nuruyla aydınlatsın.

Bu ilmihal, her yaştan okurun dini temel esasları en doğru kaynaklardan, sade ve anlaşılır bir dille öğrenmesi için hazırlanmıştır. Temennimiz odur ki; okunan her satır, zihinde bir aydınlanmaya, kalpte bir huzura ve davranışlarda bir güzelliğe vesile olsun.

Zira ilim, amel edilmek içindir; amel ise ihlas (içtenlik) ile değer kazanır. İmanımız rehberimiz, ahlakımız ziynetimiz olsun.

Daha önceden sadece İman ve İnanç konularının işlendiği bu esere Ahlak konularını da eklemeyi uygun gördüm. Zira İslam bir bütündür; ne imansız bir ahlak ne de ahlaktan yoksun bir iman, mümini kamil bir olgunluğa ulaştırabilir. 

İman bölümünde; sadece zihni bir tasdik değil, kalbi bir itminan ve teslimiyetin esasları,
Ahlak bölümünde ise; ibadetlerin ruhu olan dürüstlük, emanet, merhamet ve edep ilkeleri ele alınmıştır.

Gayret bizden, tevfik (başarı) ise yalnızca Allah’tandır. Bu mütevazı çalışmanın kalplere ışık, amellere istikamet ve ahiret azığına vesile olmasını niyaz ederim.

Bu digital eser, Diyanet, Ömer Nasuhi Bilmen ve Mehmet Dikmen İslam ilmahalleri referans alınarak günümüz modern dünya koşullarına uyarlanarak hazırlanmıştır. 

[Bülent Ergün - @mobilturka] 2026 / İstanbul