Âmentü Metni ve Anlamı

"Âmentü billâhi ve melâiketihî ve kütübihî ve rusülihî ve'l-yevmi'l-âhir ve bi'l-kaderi hayrihî ve şerrihî minallâhi teâlâ ve'l-ba'sü ba'de'l-mevti hakkun. Eşhedü en lâ ilâhe illallâh ve eşhedü enne Muhammeden abdühû ve resûlüh."
Türkçe Anlamı:
Allah’a, Meleklerine, Kitaplarına, Peygamberlerine, Ahiret gününe, Kadere; hayrın ve şerrin Allah’tan olduğuna inandım.
Öldükten sonra dirilmek haktır.
Şahitlik ederim ki Allah’tan başka ilah yoktur ve yine şahitlik ederim ki Muhammed O’nun kulu ve elçisidir.

Âmentü’nün 6 Esası (İmanın Şartları)

Bu maddeleri kısa tanımlarla açmak gerekirse:

1- Allah’a İman: Allah’ın varlığına, birliğine, O’ndan başka ilah olmadığına, sıfatlarına ve güzel isimlerine inanmaktır.

2- Meleklere İman: Allah’ın nurdan yarattığı, gözle görülmeyen, yemek-içmek ve erkeklik-dişilik gibi özellikleri olmayan, sadece ibadet ve emirleri yerine getirmekle görevli varlıklara inanmaktır.

3- Kitaplara İman: Allah’ın peygamberlerine vahyettiği kitaplara (Tevrat, Zebur, İncil ve Kur'an-ı Kerim) ve sayfalara (suhuf) inanmaktır.

4- Peygamberlere İman: İnsanları doğru yola iletmek için Allah tarafından seçilen elçilere inanmaktır. (İlk peygamber Hz. Âdem, son peygamber Hz. Muhammed'dir).

5- Ahiret Gününe İman: Dünyadaki hayatın bir sonu olduğuna, herkesin öldükten sonra dirilip (ba's) mahşerde toplanacağına ve hesap vereceğine inanmaktır.

6- Kadere, Hayır ve Şerrin Allah'tan Olduğuna İman: Evrende olmuş ve olacak her şeyin Allah’ın bilmesi (ilim), dilemesi (irade) ve yaratması (kudret) ile gerçekleştiğine inanmaktır.

Âmentü’nün Önemi:
Âmentü, imanı bir bütün olarak ele alır. Bu esaslardan birine bile inanmamak veya şüphe duymak, imanın tamamını geçersiz kılar. Çünkü iman; tecezzi (bölünme) kabul etmez.
Âmentü metninin sonunda yer alan Kelime-i Şehadet, imanın kalpten dile dökülerek mühürlenmesidir.
