Kitaplara İman

Allah, insanı bu dünyada bir başına, yolunu bulmaya çalışan kör bir yolcu gibi bırakmamıştır. Yarattığı kulunun ihtiyaçlarını, huzurunu ve dünya-ahiret saadetini en iyi O bildiği için, onlara birer "Kullanma Kılavuzu" mahiyetinde kitaplar göndermiştir.

1. Kitaplara İman Ne Demektir?
Kitaplara iman; Allah Teâlâ’nın, kullarına doğru yolu göstermek, emir ve yasaklarını bildirmek amacıyla bazı peygamberlerine vahiyler yoluyla kitaplar indirdiğine kesin olarak inanmaktır.
Vahiy Köprüsü: Bu kitaplar Allah kelâmıdır. Aracı melek (Cebrail a.s.) vasıtasıyla peygamberlere ulaştırılmıştır.
İhtiyaç Meselesi: Akıl, Allah’ın varlığını bulabilir ama O’na nasıl ibadet edileceğini, ahiretin detaylarını ve ahlakın inceliklerini tek başına bulamaz. Kitaplar, aklın önündeki sis perdesini dağıtır.

2. İndirilen Kitapların Gruplandırılması
Allah tarafından gönderilen vahiyleri hacimlerine ve kapsamlarına göre ikiye ayırırız:

A) Suhuflar (Sayfalar)
Dört büyük kitaptan önce bazı peygamberlere gönderilen küçük risalelerdir. Toplam 100 sahife olduğu kabul edilir:
Hz. Âdem: 10 sahife
Hz. Şit: 50 sahife
Hz. İdris: 30 sahife
Hz. İbrahim: 10 sahife

B) Dört Büyük Kitap
Suhuflara göre daha kapsamlı, şeriat (hukuk) ve ahlak kuralları içeren ana kitaplardır:
Tevrat: Hz. Musa’ya (a.s.) indirilmiştir. (İsrailoğulları'na gönderilmiştir.)
Zebur: Hz. Davud’u (a.s.) indirilmiştir. Daha çok ilahiler ve dualar içerir.
İncil: Hz. İsa’ya (a.s.) indirilmiştir.
Kur’an-ı Kerim: Hz. Muhammed’e (s.a.v.) indirilmiştir. Son kitaptır.

3. Kur’an-ı Kerim’in Diğer Kitaplardan Farkı
Bir mümin olarak Kur’an’ın yerini çok özel bir yere koyarız, çünkü:
Evrensellik: Önceki kitaplar belli bir topluma gelmişken, Kur’an tüm insanlığa gelmiştir.
Korunmuşluk: Diğer kitapların asılları zamanla insanlar tarafından değiştirilmiş (tahrif edilmiş), ancak Kur’an tek bir harfi bile değişmeden günümüze kadar gelmiştir. Allah, Kur’an’ı bizzat koruyacağını vaat etmiştir (Hicr, 9).
Son Söz: Kur’an’ın gelmesiyle önceki kitapların hükmü sona ermiştir. O, kıyamete kadar geçerli olacak tek ilahi yasadır.
Eşsizlik (İ'caz): Kur’an hem lafzı hem anlamı itibariyle bir mucizedir. Benzerinin getirilmesi imkansızdır.

4. Kitaplara İnanmanın Hayatımıza Etkisi
İlahi kitaplara inanan bir mümin şunun farkındadır:
Sahipsiz Değilim: Yaratıcım benimle konuştu, bana değer verdi ve bana bir mektup gönderdi.
Kriter Sahibi Olmak: Nerenin doğru, nerenin yanlış olduğunu kendi hevesime göre değil, "İlahi Terazi"ye (Kitab'a) göre belirlerim.
Birlik: Müminler, aynı kitabın etrafında birleşerek ortak bir şuur oluştururlar.

Kitaplara iman, aslında Allah’ın merhametine imandır. 
Bir anne çocuğuna zarar gelmesin diye nasıl tembihlerde bulunursa, Rabbimiz de biz ebedi hayatı kaybetmeyelim diye bu "rehber kitapları" göndermiştir. Kur’an ise bu rehberliğin zirvesidir.