Hayır ve Şer

Amentü duasının sonunda yer alan "ve bi'l-kaderi hayrihî ve şerrihî minallâhi teâlâ" ifadesi, hayır ve şer meselesinin imanımızdaki yerini belirler.

1. Hayır ve Şer Ne Demektir?
Hayır: Dinimize, aklımıza ve yaratılışımıza uygun olan; sonuç itibariyle fayda, sevap ve huzur getiren olaylardır.
Şer: Allah’ın emirlerine aykırı, nefse hoş gelse de sonuç itibariyle insana zarar veren, günah ve mutsuzluk getiren olaylardır.

2. "Hayır da Şer de Allah’tandır" Ne Anlama Gelir?
Bu ifade, kâinattaki her şeyin "yaratıcısının" Allah olduğu gerçeğine dayanır. Ancak burada çok ince bir ayrım vardır:
Yaratma (Halk): Allah hem hayrı hem şerri yaratır. Çünkü O’ndan başka yaratıcı yoktur. Eğer şerri başkası yaratıyor deseydik, Allah'ın mutlak gücüne ortak koşmuş olurduk.
Rıza ve İstek: Allah hayrı yaratır ve ondan razı olur. Şerri ise insanın seçimi üzerine yaratır ama ondan razı olmaz. > Dengeli Bir Örnek: Elektriği Allah’ın bir nimeti olarak düşünelim. Sen elektriği evin aydınlanması için kullanırsan bu "hayır" olur. Ama birine zarar vermek için kullanırsan "şer" olur. Elektriği yaratan ve ileten Allah'tır, ancak onu kötüye kullanan ve "şer" hale getiren senin iradendir.

3. İnsanın Sorumluluğu
"Madem şerri de Allah yaratıyor, o zaman benim suçum ne?" sorusu burada devreye girer. İlmihal bilgisi olarak şunu bilmeliyiz:
Allah, şerri durup dururken yaratmaz. İnsan kendi cüz-i iradesiyle şer olan bir işe yönelir, onu ister; Allah da imtihan gereği o fiili yaratır. Dolayısıyla:
Hayrı kazanan (sebep olan) ve mükafatını alan insandır.
Şerri kazanan (sebep olan) ve cezasını çeken de yine insandır.

4. Görünüşe Aldanmamak: "Şer Görünen Hayırlar"
Bizim kısıtlı aklımız, bir olayın o anki acısına veya zorluğuna bakarak ona "şer" diyebilir. Ancak Kur'an-ı Kerim bizi şöyle uyarır:
"Sizin hayır sandığınızda şer, şer sandığınızda hayır olabilir. Allah bilir, siz bilmezsiniz." (Bakara, 216)
Bir hastalığa yakalanmak dışarıdan şer görünür, ancak o hastalık insanın günahlarına kefaret oluyor veya ona sabrı öğretiyorsa sonuç itibariyle hayra dönüşebilir.
İstenen bir işin olmaması şer görünür, ancak belki de o iş gerçekleşseydi insanın başına daha büyük belalar gelecekti.

Bir dost Tavsiyesi: "Kadere Rıza"
Hayır ve şer meselesini kavrayan bir mümin, hayatın sarsıntıları karşısında dimdik durur. Başına güzel bir şey gelince şükreder (hayır), kötü bir şey gelince sabreder (şer gibi görünen imtihan) ve "Mevla görelim neyler, neylerse güzel eyler" diyerek gönül huzuruna erer.